CPU
המעבד הוא רכיב חומרה במחשב המבצע את הפקודות המאוחסנות בזיכרון המחשב. שמו המלא הוא CPU - ראשי התיבות של Central Processing Unit (יחידת עיבוד מרכזית). הוא נקרא גם Microprocessor. תפקידו הוא לעבד את ההוראות שהוא אוסף לאחר פענוח קוד מתוכנות וקבצים. בתוך התפקיד הכללי יש לו ארבעה תפקידים עיקריים: איסוף, פענוח, ביצוע ותיקון.
המרכיב העיקרי הוא ה-ALU -Arithmetic Logic Unit- המבצע מתמטיות לוגיות, וה- CU- Control unit- המכוון את כל פעולות המעבדים. לאורך ההיסטוריה של מעבדי המשבים, המהירות והביצועים השתנו בצורה דרמטית. 
הפקודות אותן מקבל המעבד מאפשרות לו קריאת מידע מהזיכרון או מהתקנים שונים, ביצוע פעולות חשבוניות ולוגיות על מידע זה וכתיבת תוצאות החישוב בחזרה לזיכרון או לחלופין שליחתו להתקנים חיצוניים. הפעולות הלוגיות מאפשרות בקרת זרימה וחזרה על פקודות ככל שנדרש. הפקודות הן בסיסיות ביותר ובנויות, כל אחת, מרצף קצר של ביטים. רצף זה קרוי שפת מכונה. כל דגם של מעבד מתאפיין בסט פקודות משלו.


hard disk
דיסק קשיח (hard disk, hard drive, fixed disk או hard disk drive- HDD) הוא רכיב במחשב המשמש לשמירת נתונים. דיסק קשיח יכול להכיל בדרך כלל כמות גדולה של נתונים לעומת זיכרונות אחרים, אך פעולתו איטית לעומת הזיכרון הפנימי של המחשב (RAM). הדיסק הקשיח הוא התקן זיכרון בלתי נדיף המאפשר אחסנה אמינה של נתונים דיגיטלים בנפח גדול ובזמן גישה קצר יחסית להתקני זיכרון מכניים אחרים. בהשוואה להתקני זיכרון אחרים באותה הקיבולת, הדיסק הקשיח זול משמעותית, אולם זמן הגישה לנתונים בדיסק ארוך בהשוואה לזיכרון הפנימי (RAM) - דיסק קשיח מכני איטי פי 100,000 מהזיכרון הפנימי.
הדיסק הקשיח מופיע בשתי תצורות: פנימית - כרכיב המוטמע בתוך המחשב, וחיצונית - כמכשיר עצמאי המתחבר למחשב באמצעות כבל מסוגים שונים. מערכת ההפעלה משתמשת במערכת קבצים על מנת לנהל את הקבצים שמאוחסנים על גבי הדיסק.

SSD
SSD-Solid-State Drive- הוא אמצעי לאחסון מידע. הוא נקרא לפעמים גם solid-state-disk למרות שאין בו דיסק ממשי. אמצעי אחסון זה מופיע בכמה צורות:
1. זיכרון נדיף, המידע בו נמחק בעת הניתוק מהחשמל, בדומה לזיכרונות מסוג זיכרון גישה אקראית.
2. זיכרון נדיף בשילוב עם סוללה, כך שתוכן הזיכרון נשמר לתקופה מוגבלת גם אם יש הפרעה באספקת המתח.
3. זיכרון בלתי נדיף, המידע נשאר אגור בתוך רכיבי הזיכרון, בדומה לרכיבי זיכרון הבזק (Flash). זוהי הצורה הנפוצה יותר.

SSD מורכב משבב זיכרון בתוספת בקר המנהל את זרימת הנתונים בין כונן האחסון ובין המחשב, ללא חלקים מכניים נעים. מטרתם של זיכרונות אלו לשמש תחליף לדיסק קשיח (HDD). מהירותם נובעת מכך שהם אינם מכילים חלקים נעים ולכן זמן הגישה לנתונים קצר משמעותית. כמו כן, צריכת החשמל שלהם לרוב נמוכה יותר (למעט כונני SSD בעלי ביצועים גבוהים במיוחד), משקלם קטן יותר, ופעולתם שקטה יותר - כל זאת בהיעדר חלקים נעים. בנוסף, תכונה זו מגדילה גם את אמינות הכונן.

RAM
זיכרון גישה אקראית (RAM- Random Access Memory) הוא סוג של אחסון נתונים במחשב, המאחסן את הנתונים וקוד המכונה ברגע השימוש. התקן זיכרון גישה אקראית מאפשר לפריטי מידע להיקרא או להיכתב כמעט באותה מהירות ללא קשר למיקום הפיזי של הנתונים בתוך הזיכרון. לעומת זאת, במדיות אחסון אחרות בעלות גישה ישירה, כגון hard disk, הזמן הנדרש לקריאה וכתיבה של פריטי נתונים משתנה באופן משמעותי בהתאם למיקומים הפיזיים שלהם במדיום ההקלטה, בשל מגבלות מכניות כגון מהירויות סיבוב התקשורת ותנועת הזרוע.
בדרך כלל יותר מסיבית אחת של אחסון נגישה לאותה כתובת, ולרשתות RAM יש לעתים קרובות קווי נתונים מרובים, ונאמר שהם "8 סיביות" או "16 סיביות" וכו.
בטכנולוגיה של היום, זיכרון גישה אקראית לובשת צורה של מעגלים משולבים. זיכרון RAM מזוהה בדרך כלל עם סוגי זיכרון נדיפים (כגון מודולי DRAM), כאשר המידע המאוחסן בו אובד אם הכוח מוסר, אם כי פותח גם RAM שאינו נדיף.
קיימים סוגים אחרים של זכרונות בלתי נדיפים המאפשרים גישה אקראית לפעולות קריאה, אבל לא לפעולות כתיבה.

ROM
זיכרון לקריאה בלבד (ROM-Read-only memory) הוא סוג של זיכרון לא נדיף המשמש במחשבים והתקנים אלקטרוניים אחרים. הנתונים המאוחסים ב-ROM ניתנים לשינוי באיטיות, בקושי או לא בכלל, ולכן הוא משמש בעיקר לאחסון firmware (קושחה) (=תוכנה המשובצת בהתקן חומרה, ומטפלת בתפקוד הרכיב. מבחינת גמישותה לשינויים, קושחה היא מצב ביניים בין תוכנה (שקל מאוד לשנותה) ובין חומרה, שלא ניתן לשנותה. קושחה היא תוכנה שצרובה פיזית על רכיב חומרה והיא אינה ניתנת לשינוי) .
לאחרונה, ROM כולל זיכרון לקריאה בלבד בפעולה רגילה, אבל יכול להיות מתוכנת מחדש בדרך כלשהי (למשל EPROM ו-EEPROM).

Cache memory
במחשוב, מטמון הוא רכיב חומרה או תוכנה שמאחסן נתונים, כך שניתן יהיה להגיש מהר יותר בקשות עתידיות עבור נתונים אלה. הנתונים המאוחסנים במטמון עשויים להיות תוצאה של חישוב מוקדם יותר או עותק של נתונים המאוחסנים במקום אחר. cache hit מתרחש כאשר הנתונים המבוקשים ניתנים למציאה במטמון, ו-cache miss כאשר הם לא. cache hits מוגשות על ידי קריאת נתונים מהמטמון, שזה מהיר יותר מחישוב מחדש של תוצאה או קריאה מחנות נתונים איטית יותר. ככל שיש יותר בקשות הניתנות להגשה על ידי המטמון, כך ביצועי המערכת מהירים יותר.
כדי להיות חסכוני ולאפשר שימוש יעיל בנתונים, המטמון חייב להיות קטן יחסית. עם זאת, מטמונים הוכיחו את עצמם בתחומים רבים של המחשוב, בשל ישומי מחשב טיפוסיים בעלי גישה לנתונים עם רמה גבוהה של עיקרון המקומיות.














